---
layout: artical
title: 沉思录-性格与能力
date: 2018-07-31 14:17:49
tags: 
categories: 心迹历程
---
# 颓靡与逃避
不知不觉中，我已经顺利从华科毕业，在家短暂的停留一周后，又是火速的赶往计算所，正式开始了我的计算所生活。然而这个月，似乎所有的负面情绪开始在我身上正式爆发，我变得无比焦虑，暴躁不安。我几乎停滞了所有的学习活动，每天的心情是压抑的，悲伤的每天在微博上发着各种的负面说说，又在微信朋友圈及QQ群中，极其的活跃，在QQ群中不断地吐槽这现在的生活，无论是从住宿条件还是室友。每天基本就是混完一天就是一天，完全无法静下心来，认认真真的学习。白天看看别人的代码，然后中途玩玩手机，晚上也是基本在看各种电视节目，每每所声称的英语学习也只是坚持了两天便开始停止了。我非常的痛苦自己的生活，可是却又不知道如何去改变，在这样的痛苦与自我麻醉中，我选择了逃避。我每天看小说，看电视剧开始大吃大喝，我的眼神逐渐失去了曾经的色彩，开始变得茫然，变得毫无神韵。曾经，本科同学的各种颓靡症状开始在我的身上上演。我很难受，这。还是我吗？还是我想要的生活吗？我为什么会变成这样子？
# 失望的缘由
这几日，我停止了手中的琐事，开始看各种心理博客，希望能够拯救自己。我剖析自己，我静下来思考，为什么我会这么的失望，我也不想再去欺骗自己，用着虚伪的词语去掩盖自己的真实感受，显现自己的所谓高尚。我想令我失望的原因应该就是这些吧。
1. 对我当前的实验室不满，我曾经期待的是进入一个牛逼的实验室，每个人都非常的优秀，有着渊博的知识，我能够从他们的身上学到很多的东西，能够一起前进。可是当前的实验室呢？也许我知道以本科学校论能力是非常带有偏见的行为，可是我的心中还是存在这样的固执，也许我的内心中本来就是有点自命不凡的傲气吧。想想自己当年高考的时候，考的不算好，只有省排名1300名，但也是算是比较前面的。而我在本科期间也是拿着各种各样的奖学金，拿过两次的国奖、校三好以及一次的国家励志奖学金。而成绩也是专业第四。而现在实验室的其他同学呢，除了和我同导师外的是中科大的，其他的同学都是来自差些的学校。它们本科时的排名也并不是属于前列的。我知道以成绩排名及本科学校评判他人是不对的，可是这就是我内心的真实想法，我不想去掩饰。我总觉得暑假夏令营期间，我真的太草率，随随便便进了这个实验室，因为我是宁为凤尾不为鸡头的性格，因此我为此感到很痛苦。看到本科比自己混的差点的同学，在更好的实验室，有着我更喜欢的氛围及更优秀的同学，我的内心就更加的不安与痛苦了。总是在幻想各种各样的可能性，总觉的自己当初可以进更好的。（写出来心里舒服多了，不想再压抑自己的想法，欺骗自己了）
2. 对当前研究方向的前景不明所感到的严重的失望。我一直对区块链技术感到非常的迷茫，总觉得它是一种虚幻的技术，难以实现落地。感觉实验室现在做的很多的相关项目，都是在骗经费，我们骗公司部门，然后公司部门骗他们的上司，总感觉整个区块链产业都是处于互相欺骗的阶段。每个人都在不断吹嘘这区块链的前景，可是却没有任何的落地应用产品。很多的教授自己完全没有对区块链技术进行过深入的了解，拿着自己了解的表面知识，便开始四处演讲出书，真是可笑。而且各种各样的工作都是在看前人的所做所为，没有任何自己的想法，所做的就是总结归纳，基本上没有利用到大脑的地方，没有太多的理论难度。这不是我想要的研究方向，我以前希望我们所从事研究的是理论性的，可验证的，有独创性的，而不是只是看些文字，做些无脑的总结。这真的是搞研究吗？亦或是骗经费。我所在这个方向，以后如何找工作呢？
3. 对自己能力低下的失望。一直以来我都深感自己能力的不足，不管做啥事总有很多的缺漏，并且自己目前为止，还未真真正正的做一个烧脑的项目，打个代码都是不流畅的。干活效率极其低下，别人30分钟看完的论文，我却要1小时。而又未自己独立的写过代码，都是在仿照他人的作品，没有自己的思想，碰到很多事都是脑袋一片空白，一点思路也没有。似乎我已经习惯了不去思考，只要他人干过的，跟着他抄就行了，而不敢去自我尝试。特别是这几次学姐的面试机试题，同学早已把他写好了，而我却仍旧是一点思路也没有，还在用着大一大二的知识，去思考，却仍旧是一片空白。

这三点，应该就是我当前痛苦颓靡的原因了吧，也是我想要去改变的。可是这真的是我真是焦虑的原因吗？

# 深度剖析
我开始逐步回忆自己的生活的点点滴滴，从小学到大学，我所经历的每一件事，我在各个方面的表现与结果。  
1. 打篮球，和同学同一阶段开始学习篮球，我总是打的很烂，每次同学叫我一起打，我总是害怕打的太烂被嘲笑，因此从开始的原意加入，但打的畏畏缩缩，不敢放开，到后面的基本不愿加入，也很少开始去练习，打得烂的时候，就给自己找个借口，别人是长期打篮球，才有这样的水平，而我打得少，自然就烂了，因此给自己找了个心安理得的理由，却又丝毫没有思考去如何改进，永远的呆在一个舒适的心理点，麻醉自己。
2. 打游戏，我的游戏打的很烂，无论是初中开始的CF还是大学接触的LOL，我都是同学们中打的最烂的一个。每次打的很烂，渐渐的我就不敢和同学们一起玩各种游戏了，也是给自己找了一个借口，他们都打过很多次了，我对游戏不感兴趣，打得少，自然就烂了，如果我和他们打一样多次，我肯定能打得很好。其次，当与同学一起开黑的时候，我总是不敢选择新的角色，也不敢去玩那种决定性的位置，只敢玩玩辅助之类的位置，当游戏失败的时候，我可以不用去承担这个责任。但是我却从没有去用心玩过一个游戏，没有去自己读过英雄的技能，没有看过各种装备的属性，即没有用脑子进行过思考。仍旧是把自己安置在一个舒适的零区，不敢有所新的探索，害怕他人的嘲笑我烂的技术。
3. 看电视剧。我总是在一遍又一遍的翻看着曾经看过的电视剧，却很少有去看新电视剧的冲动，总是在不断的处于怀旧中，不断重复。
4. 在生活中，每次和同学交往时，总是不敢敞开心扉，总是害怕被发现自己的各种不足，因此也不敢主动和陌生人展开互动，害怕被拒绝，害怕失败。因此，从高中后，真正交心的朋友非常非常少，有时，在聊天时，为了展现自己的一些观点，还刻意去夸张某些事实的存在。
5. 在本科学习中，在电工基地时，每次都不主动去学习很多的知识，都没有深入的了解，没有用心的去思考，没有踏踏实实的做过一件事。每次在看到他人在弄新事物的时候，便跟风去了解一下，可是却没有一个事物我去深入研究过的，或者说找不到我真正喜欢的事物，我总是停留在表面，每次同学有所成就的时候，我便内心告诉自己，它们是在某个方面钻研很久的，而我只是没有深入才没有他们了解的多。而每次有各种新的比赛的时候，我都不敢去参加，我害怕失败，害怕能力不行。

细想我这么多年的生活中，似乎有太多的事情如同上面五件事一般，都是这般的反应，这般的心理运动。没错，我的性格缺陷已经非常明显了：  
1. 虚荣心强，害怕失败，害怕嘲笑，不敢尝试新事物。
2. 不爱动脑，总是人云亦云，跟随他人的脚步，固守成规，却无自己的想法。
3. 懒惰，总是口头上的各种誓言，却懒于付出各种行动，总是在原地上跨步。
4. 没有明确的目标，总是尝试各种各样的事情，没有长期坚持一种事物。

但更深层次的分析，其实最核心的一点便是虚荣心强，正是虚荣心强，害怕失败，害怕嘲笑，总想在他人面前保持一个完美的形象，因此不敢去尝试新事物，害怕失败后被嘲笑。正是因为虚荣心强，因此总是不敢在一个方向深入探索，怕深入后还被发现仍旧是不懂，被嘲笑笨，因此总是学习各种各样很肤浅的东西，学各种各样的事物，却都是停留于表面，在他人面前时，却可以展示出他人所不懂的，借此来满足自己的虚荣心。而正是因为如此，我太多的东西停留在表面上，因此逐渐的不愿动脑！很多东西不愿去思考，因此大脑越来越迟钝，也越来越懒惰，总是呆在舒适的零区，无所上进。我的性格有这般多的缺点，也正是这种性格导致我的能力不断下降，导致我现在无比的痛苦。  
# 如何解决
我这种性格是致命的，是难以前进的，如果我继续保持这样的性格前行，我必将堕入无尽的深渊，无法翻身。我必须要去克服，必须要去改变！！我不能够再这般继续下去了。首先，我必须要勇敢的正视自己：  
我的能力很差！！！我并不完美！！！
我的能力很差！！！我并不完美！！！
我的能力很差！！！我并不完美！！！
是的，重要的事情说三次，我要承认自己的不足，不好再去害怕别人的嘲笑了，差就是差，不要去掩饰，应该多去思考怎么提高，不要再去掩饰自己，不敢尝试新的事物了，怕啥，大不了就是被笑一下，你本来就不完美，本就没必要掩饰自己。大胆的尝试，从承认自己的不足做起！是的，我的能力很差，因此我需要努力，需要努力去提高自己，需要多动脑，需要去正视差距，需要去专注，需要去坚持！！！
从此以后，碰到新的事物，只要自己想做的，或者喜欢的，就去大胆的尝试，不要去想各种失败的后果。
从此以后，不要在可以掩饰自己，去夸耀自己，自己很差劲，并不完美。
从此以后，专心的做每样事物，不要再三心二意，同时的做几件事，你没有这样的能力掌控好自己的经历。
从此以后，做每样事情，都要动脑，不要只是去模仿，去抄袭，要用心。
# 现阶段任务
既然我已经进入计算机方向了，我就要把该方向认真的学好，首先明确几个事实：
1. 我的编程能力很差，写代码速度非常的慢。
2. 我的英语能力很差，看各种文档非常吃力。
3. 我为真正掌握任何一门语言，无论是C、C++、Java、Python都只是了解了皮毛。  
因此，我的现阶段就是从基础做起，认认真真看完算法竞赛入门。8月的主要任务便是这个，从零做起，每道题都一定要自己思考过，不一定要写出来，但是一定要自己思考过后，再去查看答案。然后，每天坚持背50个单词，同时学习新东方英语两小时。现阶段，我就是从这两个基础做起，先将英语和算法基础，编码基础做好，然后再开始其他事物的学习，要专心做好一个事，而不要再好高骛远。
认清自己，从零开始！！！

